
Сим имеет честь уведомить, что, для удобства публики, она избрала своим местопребыванием портерную, . Ввиду предстоящего приезда знаменитой Сары Бернар, вошла в соглашение с кем следует и предлагает услуги.
Специалист по женским, мужским, детским, грудным, спинным, шейным, затылочным и многим другим болезням. Принимает ежедневно с 7 ч. утра до 12 ч. ночи. Бедных лечит 30-го февраля, 31-го апреля и 31-го июня бесплатно и 29-го февраля с большой уступкой. Молчановка, Гавриков пер., собственный дом.
<b>В интересном положении.</b> Роман в 4 ч. Морского. Цена 5 р. 23 к.
<b>Памяти д-ра Дебе</b>, брошюра, его же.
<b>Свиной хлев</b>, устройство оного и его обитатели, соч. ритора Ев. Львова.
<b>Я не был на юбилее</b>, лирическое стихотворение, его же.
<b>Туда ему и дорога!</b> Ода иезуита Тараканчио и социуса его Цитовича. Ц. 30 к.
<b>В облаках</b>, роман Андрея Печерского в 14 ч. (Продолжение «На горах» и «В лесах».)
<b>Газетчики и кумовство</b>, соч. прогоревшего редактора.
<b>Славянофило-русский словарь</b>. 40 000 слов, необходимых для чтения «Руси».
из 10 000 годового дохода гг. врачам, желающим войти со мною в комиссию.
Имеются готовые  всевозможных сортов. Для умирающих оптом уступка. Прошу гг. умирающих остерегаться подделок.
трезвая, умеющая стирать и не сотрудничающая в одном . Большая Ордынка, Замоскворецкий пер., д. поручика Негодяева.
можно получать в магазине купца Махаметова, в Охотном ряду.
ведет дела. На случай обвинительного приговора предлагает залог.
Потеряв всякую надежду выйти замуж, продаю свое приданое.
Егорушка! иди, возьми меня! Девица Невиннова.
имеет честь уведомить гг. редакторов, что ей известно, сколько имеют и сколько будут иметь подписчиков любой журнал в будущем 1882 году. Плата за одно слово— рубль.
имеют честь уведомить, что 10 рублей, оставленные покойным для выдачи тому, кто напишет невозможно глупую комедию, выданы 15 ноября автору комедии «Город упраздняется».
кроме всевозможной чепухи стран Старого и Нового Света, показываются еще и следующие редкости:
1) <b>Театральная карета</b>, сооруженная в 1343 году. Вмещает в себе 26 балерин, 8 благородных отцов и 5 комических старух. Никуда не годна, но величественна. Верх проломан, на прошлой неделе, перед репетицией, воробьем, севшим на карету, дабы воспользоваться ватой, выпавшей из шапки возницы.
2) ) считают себя непременными членами артистической корпорации.
3) .
4) <b>Аполлон Бельведерский</b>. Перл искусства. Приобретен за 10 000 руб. Принимая во внимание, что наш музей посещают иногда mesdames, mesdemoiselles и юноши моложе 25 лет, мы, в видах нравственности, по совету г. инспектора училища живописи, нарядили статую в фрачную пару. Одевал Айе, цилиндр от Поша и обувь от Львова.
5) <b>Сети</b>, в кои увлекла развратного Антония прекрасная Клеопатра.
6) ), 1¼ фута роста. Редкий экземпляр. Найдена в 1880 году запеченной в филипповском калаче. Наспиртованный препарат. Новинка для молодых зоологов.
Показывает публике зубы. Ахахаевский проезд, дом № 35½.
